السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
من عدة سنوات كنت في زيارة لإحدى دول الخليج
و بعض الأصدقاء قالوا لي أن عندهم
شاب سنه ٢٠ سنة
و عنده شبهات عقائدية
و تقريبا لمّح لأهله بأنه أصبح ملحد
سألت شوية عن الولد و عن أهله
و عن طريقة تربيته
ثم قلتلهم ابعتوه
أول ما دخل علي سألته
أنت عندك مشكلة مع الإسلام
و لا مع الفهم المتشدد و المتطرف
قال لي بصراحة مشكلتي مع الفهم المتشدد
قلت له خلاص
و أنا نفس الكلام
المشكلة بالنسبة للولد
لما سألت عنه
عرفت أن والدته متشددة جدا
لأقصى درجة
و كذلك خاله و خاله ساكن  في الشقة اللي قدامهم
وهم الاتنين كابسين على نفسه
فالولد لم .. يعني لم   يجد طريقة
يتحرر بيها من ضغطهم
إلا بأنه يقول لهم أنا تركت الإسلام خلاص تماما
يعني حلوا عن سمايا بقه
و من أول جلسة الولد رجع
هو ما كانش عنده مشكلة
لكن الضغط يولد الانفجار
أيضا كان فيه ولد تاني جابوهولي
و قال لي أن سبب تركه للإسلام
هو أن في نصوص تخالف العلم
زي إيه يابني
قالي حديث سجود الشمس تحت العرش
و ده كان أمره سهل بفضل ﷲ
و هنكلم عن مشكلته كمان شوية
بس احب  الأول
قبل ما اتكلم عن مشكلة الولد ده
أقول انه في العشرين سنة الماضية
مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام
واجهت الإلحاد عن طريق تنظيم دورات
و عقد مناظرات ضد دعاة الإلحاد
و انتاج حلقات إسلاموفوبيا الموسم الثاني
و كلها عن الشبهات العقائدية
المرتبطة بوجود ﷲ و صفاته وأسمائه
أيضا كنا بنعمل جلسات نصح و إرشاد
لبعض لشباب الملحد
بعضهم كان بيطلب أننا نجلس معاه
و نجيب على شبهاته
لكن المعظم
كان بيبقى جاي يقعد معانا بضغط من الأب و الأم
ففي العشرين سنة الماضية
تعاملنا مع مئات الحالات
أولاد و بنات
لكن الملحوظة الغريبة التي لاحظتها
وأرجو أنكم تتفهموا كلامي كلامي هو ليس هجوم على أحد
لكنه رصد لظاهرة
تستحق الدراسة
الملاحظة الغريبة اللي لاحظتها
هو أن الغالبية العظمى في هذه الحالات
كانت من خلفية متشددة
أما الشاب ... يعني  إما إن الشاب نفسه متشدد
وده في معظم الأحوال
أو أن هناك حد متشدد في الأسرة مأثر عليه
علشان نبقى فاهمين ما أقصده بالتشدد
هو حاجتين
الظاهرية في فهم النص
ده واحد
والظاهرية أنا أقصد بمعنى السطحية
فهم الكلام بطريقة سطحية
ثانياً تنصيب الإنسان لنفسه في منصب القاضي
اللي بيصدر أحكام على الناس
ده فاسق و ده كافر و ده منافق و ده لا بأس به
و ده لا يسمع له
و لما يكون  في حد كويس أوي يبقى كويس
لكن عليه ملاحظات
ودي إحدى الطرق اللي الانسان يستطيع يحدد بها
إن كان هو نفسه متدين أو متشدد
لأن المتشدد مش عارف أنه هو متشدد
الكل فاكر نفسه صح ..الكل فاكر نفسه وسطي أصلاً
و الكل فاكر نفسه فاهم الدين
فالواحد محتاج طريقة
يقيّم بيها نفسه
هل أنا وسطي فعلا و فاهم ديني فعلا
أم أنا متشدد
لو وجدت نفسك
بتقيّم الناس من حيث الدين
من حيث قربهم من ﷲ
أو بعدهم عن الله
فاعلم أنك متشدد ومش فاهم دينك
المفروض أن الانسان يلوم نفسه على التقصير
و يعتبر نفسه أقل من باقي الناس
تعال بقه للموضوع الأولاني
و هو  موضوع ظاهرية  فهم النص
في ناس تبحث عن المقاصد من الكلام
و بتضع في اعتبارها أن القرآن و السنة
باللغة العربية
بناء على ذلك يخضعوا لقواعد اللغة العربية
و من قواعد اللغة العربية ومن علوم اللغة العربية
البلاغة
والبلاغة في اللغة العربية
مليئة بالكناية و المجاز
والمثال
و هناك المدرسة الظاهرية
يعني عندهم الكلام زي ما هو كده بظاهره
بالحرف لا يحتمل تأويل
مثال على ذلك حديث سجود الشمس تحت العرش
كنت  ( ده يعني الصحابي اللي بيروي الحديث بيقول )
كنت مع النبي ﷺ في المسجد عند غروب الشمس
فقال: ((يا أبا ذر، أتدري من أين تغرب؟))
أو أتدري أين تغرب
" قلت: " الله ورسوله أعلم
قال: ((فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش))
قال لك بس مسكنا غلطة
في السنة! ايه بقى
أصل  الشمس لا تغرب و هي إذا غربت في الشرق
بتظهر للناس في الغرب
إذن هي لا تغيب عن الأنظار
طول ال٢٤ ساعة
واحنا مراقبينها
فين بقى بتسجد
هذه طبعاً طريقة تعامل أطفال مع النص
سيبك من الشمس دلوقتي
هو انت أصلا فاهم إيه هو العرش
ولا الشمس سجودها ازاي
و هي أصلا كروية
يعني هتسجد ازاي
البني آدم علشان يسجد بينزل على ركبه
وبعد كده على وجهه ...لكن الشمس
هذا النجم الكبير الكروي الشكل
هينزل على ركبه و لا على وجهه
هنا الفهم المقاصدي و الأخذ في الاعتبار
أن هناك مجاز
و تشبيه و كناية في البلاغة
في اللغة العربية
هذا الفهم ينقذ الإنسان
السجود في اللغة يأتي بمعنى الخضوع
لو الواحد كده راح على معجم اسمه معجم لسان العرب
بتاع ابن منظور
يجد أن السجود في اللغة
يأتي بمعنى الخضوع
إذن الشمس تسجد
أفهمها الشمس تخضع
تخضع لإيه
لعرش الرحمن
اللي هو أيضا لا نعلم ماهيته
ما هو عرش الرحمن
من السذاجة أنه يظن الإنسان
أن عرش الرحمن
عبارة عن كرسي كبير أوي
قال العلماء في عرش الرحمن أشياء كثيرة جداً منها
أنه هو الملك
ملك ﷲ
إذن الشمس تخضع لملك ﷲ
وقوانين الطبيعة التي تسيّر ملك ﷲ
هل رأينا الشمس تتمرد
على القانون الذي وضع لها
أم أنها باستمرار في نظامها
الذي وضعه ﷲ لها
الحديث يقول ((يا أبا ذر، أتدري أين تغرب؟))
قلت: الله ورسوله أعلم"
قال:((فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش))
طبعا نحن نعرف الشمس عندما تغرب في مكان
فهي تظهر في مكان آخر في الكرة الأرضية
هذا نظام الطبيعة بالنسبة للشمس
و لم تخرج عليه أبدا
إذا الشمس في حالة سجود مستمر
في حالة خضوع مستمر
طالما أن الشروق و الغروب عملية مستمرة
فهي الشمس تخضع دائماً لقوانين الطبيعة
التي خلقها ﷲ في ملكه
أو في عرش الرحمن
أنا أفهم الحديث هكذا
فيزيدني إيمانا بالله و بقدرة الله
و بجبروت الله و بقوة الله
لكن واحد تاني ما بيفهمش إلا حرفي
يعني الكلمة زي ما هي
لا تأويل ولا بلاغة و لا مجاز و لا كناية
هيفهم الحديث كده
الشمس تسجد يبقى تنزل على ركبها وعلى وجهها
هو بيفهم كده
يقوم عدم فهمه للحديث يخرجه من الإسلام كله
و يكفر
و يبدأ ينشر جهله على الانترنت
و يقول الإسلام يخالف العلم
و هو أبعد الناس عن العلم
القرآن و السنة أولا
هما مصدر الهداية
بقول مصدر مش مصدرين
لأن القرآن و السنة ما يتفكوش عن بعض
لو القرآن شمس تضئ فالسنة قمر ينير
ثانيا القرآن و السنة
لا يخالفان الحقائق العلمية أبدا
إذا فهمناهم بطريقة صحيحة
هما وردوا باللغة العربية
إذا تستخدم وسائل اللغة العربية في فهمهم
أخذا في الاعتبار أن اللغة العربية غنية جدا
زي ما قلنا قبل كده بالمجاز والكناية و الأمثلة
ربنا يارب يرزقنا جميعا الفهم الصحيح
و.. و.. والاتبّاع للقرآن وللسنة
و السلام عليكم
و أشوفكم بكرة في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتوا بتتفرجوا على الانترنت
ما تنسوش تعملوا لايك وشير للفيديو
لان ده بينشر فيديوهاتنا
وتشاركوا في القناة و تشتركوا فيها بالضغط على زر سبسكرايب
والسلام عليكم